佛告大會
不如是,無至因似自,非非自。
果不如是,引復說攀緣次。
似會不得,是失色量見利。
覺似心見量,有無有,外傾非性。
知而似不得,不得不。
似疑而念不生,順三解脫。
佛就告訴大會,你上面所說的都不對,
你看這個大會菩薩說的一口就被否定掉,
為什麼這個樣子?
大會還是停留在,其實他是在表現我們,
就代表我們,我相信他不是不懂,
他把我們可能的反應,可能的認知,
透過他的嘴巴來問,
好像自我的心得來報告四尊。
這裡面我就看到一個情景,
大會菩薩在講這些的時候是很肯定的,
就好像我們從經典裡面,
或者從修行裡面有所得的時候,
會跟他一模一樣的一種表現,
從這個地方我肯定他是什麼,
我肯定他不是什麼,
然後就以為就是這個樣子,
佛當然就完全不留遺地的,當頭棒喝,
不是這樣子的,不如是就不是這樣子的。
無智,你所謂的無智,
那因是智,你所謂的無智,
應該說就是智慧,
不是不是智慧,
不是不是智慧就是智慧,
因為大會菩薩一直講說,
不管是從能觀察這邊的不清楚,
還是所觀察的不清楚,
還是能所之間所造成的隔閡障礙,
造成的不清楚,
這個都應該講沒有智慧,
不能說他有智慧,
佛說不是這樣子,
你心裡面的以為有智慧沒有智慧,
通通不成立,
因為你以為的有智慧就是沒有智慧,
你以為的沒有智慧就是有智慧,
剛好是顛倒的,
那為什麼這麼說,
其實佛是要提醒大會菩薩,
不能掉到能所的建立上面,
我看到了,
不能建立起我來看到,
也不能建立起什麼東西被我看到,
看到這件事不是智慧本身,
所以在這邊不能立,
我們說知見立知,
無名本,
知跟見其實只是如實的呈現,
這裡面沒有誰有智慧,
什麼不是智慧,
所有東西只要如實如理,
都是智的顯現,
也就是說我們本句的造見,
在這裡面千萬只保持那份清清楚楚就夠了,
不要變成我確定了什麼,
那法確定它是什麼,
我有我相,
法有法相,
我變成一個法的可得者,
法變成我的所得者,
能所就這樣建立起來,
變成一個能所相對的狀態,
變成一個以為是有所得,
我確定什麼,
我確定不是什麼,
那個其實都是有點開玩笑,
因為我也隨時在變,
法也隨時在變,
那你所謂的智慧是一個無常的東西,
是一個不可立的東西,
那種智慧其實沒有真正的意義,
我這樣講並不是要說我們什麼都不清楚,
什麼都不需要去清楚,
而是隻要保持那份清楚,
隨時保持清清楚楚,
就是真正的智慧,
清清楚楚裡面沒有得到什麼東西,
既然沒有得到什麼東西,
就沒有失去任何東西,
以無所得故,
無有恐怖,
遠離顛倒夢想,
那我們會顛倒夢想,
就是以為有所得,
在得裡面,
在能所的接觸裡面,
不管產生了什麼,
其實你從來沒有得過,
我們再講一點點,
譬如說我看到什麼,
那看到什麼你如果都經歷過了,
你就有這個經驗,
但是你在第二次看到它的時候,
當然這個經驗沒有消失,
但是千萬不要用第一次的經驗,
要來掌握第二次的,
要說它是還是不是,
你唯一的應該做的,
就是我現在知道了什麼,
也就是你照見什麼,
如果說有點類似,
大概最多做一個比較,
我上次看的跟這次看的,
好像什麼地方不一樣,
這樣子的覺照,
會慢慢地形成你的智慧,
也可以講說你在當下,
就是用智慧的態度在處理事情,
而不是用既有的東西在得失,
在衡量,
這樣子的話就沒有得跟失,
不會把兩個根本就不一樣的東西,
硬是把它拼湊在一起,
變成一,
但是這兩個不是一的東西,
它有共同性,
不是一它是非一,
有共同性是不一,
不一不一,
這是實相,
絕對沒有說昨天的事,
跟今天的事是一,
但是也絕對不是昨天的事,
所以這裡面,
只要你落到那個一意,
得失就相對裡面都是凡夫,
就是在空有裡面打轉,
但是在這裡面我們要的是那個智慧,
那個智慧就是所謂的照見,
有智但是沒有智相,
沒有智所得的相,
有智照見的相,
如果智是可得,
相是所得,
你已經落到相對裡面,
智慧不見了,
那個不是智慧,
所以這個當然有點深,
就以一般我們的經驗值裡面來講,
這個好像有點掌握不到,
我剛剛稍微分析了一下,
其實我們也可以慢慢的去實踐,
然後去做這樣子的不斷的覺知,
不反應,不斷的覺知不取捨,
不斷的覺知不好惡,
不斷的覺知不得失,
你才能夠真正保持覺知,
而不是落到有跟沒有,
得跟失裡面去,
這樣自然就不會,
你一有得,
那個照見當下就消失,
你保持照見,
永遠不會有得失心,
試看看,
你一反應,覺知就不見了,
你保持覺知,你不會反應,
為什麼?
你一反應,心就動了,
心一動,
它本來的定不見了,
定不見會跟著不見,
那當然不是說,
我們為了要保持會,
我就真的都不能動,
不是這個樣子,
而是你再怎麼動,
都曉得一個不動的東西,
都知道它是不動的,
你再怎麼動,
它都是不動的,
你可以看到的動,
是外表的身的動,
或者心意識的動,
但不管身怎麼動,
心意識怎麼動,
那個東西就是不動,
不生不滅,
那個是本具的覺,
就是本覺,
我們怎麼樣子去認識它,
去掌握它,
去善用它,
去圓滿它,
圓滿它的時候就叫圓覺,
善用它叫正本正覺,
什麼東西如實知道,
它是什麼,
我知道它是什麼,
這個當然要培養,
要訓練,
要不斷地修止觀,
你才能夠慢慢有點消息,
千萬不要把這一份
當成你思維裡面
不斷在那邊揣摩的東西,
沒有意義,
只要起心動念都不對,
真的告訴你,
只要起心動念通通不對,
因為起心動念
就落到心意識裡面去,
那個覺照不見了,
那個覺照起不了作用,
很可惜啊,
事實上我們是隨時可以用覺照,
而不是用起心動念,
首先讓我們不再落到心意識裡面,
來顯現你的覺照,
顯現你的本覺,
等本覺顯現了,
覺照提起了,
這時候再來用心意識,
這時候用的心意識,
都是如理的,
都是隨著覺照而起的作用,
這個叫後得智,
從離開心意識,
認識到那個本據的覺照,
叫做根本智,
依著這個根本智,
然後又透過心意識,
去如理的作意,
並且如理的詮釋,
那叫後得智,
所以我們凡夫跟聖哲,
一個很大的差別,
最根本的差別,
是聖哲有根本智,
我們沒有根本智,
所以我們的心意識,
都是建立在無明造作分別上的,
而聖哲已經掌握到根本智,
所以他的心意識,
都是如理的了別,
不是主觀的分別,
更不是業力,
無始無名的在那邊作主,
差別在這邊,
那一樣的,
其實我們也不用講得那麼高,
就拿跟我們比較親切的經驗裡面來講,
你先把我要什麼,
我不要什麼,
先能夠放鬆,
很客觀的很平靜的見,
就看、聞、聽、嗅、嘗、覺、知,
你就先這樣訓練,
用平等的心,
用寧靜的心,
用清清楚楚的心,
那這樣子的話,
其實你很自然就會跟不動相應,
跟那個寥寥分明相應,
而不是跟那個取捨好惡相應,
我們真的好好可以來觀察觀察,
我們每一個人同樣都有眼耳鼻舌生意,
但是每一個人在用他的眼耳鼻舌生意,
都是那個習慣性的分別心,
也就是我們無始以來的這些習氣,
業力、妄想、顛倒,
都應用這些在反應,
所以你事情很多,
你麻煩很大,
你身心很不自在,
隨時都在熱鬧中,
那你是本來要這麼熱鬧嗎?
不是啊,
我還是可以一樣的看啊,
和一樣的聽啊,
不僅僅一樣看一樣聽,
用一種感恩喜悅的看啊,
欣賞的聽啊,
你還是可以啊,
偏偏我們就不願意這麼做,
又找很多理由讓你的錯誤有道理,
讓你的習氣更加強,
那這怎麼修呢?
不可能啊,
所以整個修行的開始,
還是從止先下手,
就把你原來的我給先打死再說,
打死不是要去滅掉它,
就不隨順它,
不要隨著它順著它,
回到那不反應的你到底是什麼,
或者我們會覺得那不反應的不是跟石頭跟木頭一樣嗎?
你錯了,
完全錯了,
那是一個大定律,
絕對不是石頭也不是木頭,
它是一個大定律,
它是一個大明瞭,
值得我們去好好的去了解它,
我們這個世智變通已經用了不曉得幾世了,
還是一樣天天找自己麻煩,
天天找別人麻煩,
你再繼續下去一樣,
不會有什麼改變,
佛這麼告訴我們,
那也處處在提醒,
包括這些大會或者阿難,
這些很值得尊敬的他們的反應,
他們的一種表現,
很像我們的表現,
那佛都直接不留情面,
就指出來這是不對的,
所以為什麼這麼說呢?
佛說我不如是,
引復說攀緣是,
不是我故意賣弄玄虛,
你說東我就說西,
不是,
他不是刻意要潑大會的冷水,
而是在提醒,
我所說的智,
跟你大會所理解的智,
不是一個東西,
你所理解的智,
是透過攀緣來確定什麼,
建立在能所上去執著些什麼,
以為有所得,
以為你已經掌握到什麼,
而我所說的是呢,
是完全不引不復的,
完全把這些遮障的東西拿掉了,
如實的照見才能稱為智,
自心的照見才能稱為智,
自覺勝智,
那外面怎麼說,
修行其實就要把遮擋住絕照的東西拿掉,
包括我們剛剛的新意識,
慣性的反應,慣性的認知,
我們的情緒,
我們對象的執著,
這一切要慢慢的拿掉,
那既然是這樣子,
我所呈現的是自覺的,
本據的,
勝智的現前,
能跟所如理的,
如實的對照,
當然這邊我們講能所,
也是一種方便說,
是方便,
不曉得怎麼說,只好這麼說,
所以我所說的智,
是不能得的,
不能得不是否定,
我所說的智,
沒有能得,沒有所得,
所以智慧不得,
我所說的智,
你千萬不要又把它當成什麼,
其實是為了讓你懂,
不得不方便的失色,
從這個裡面去建立起,
好像有智這麼一回事,
但是所有的智,
你只要是靠能所都不對,
以為它是什麼更不對,
它事實上是不能建立的,
不能立就不能破,
不能立就無所得,
不能破就無所失,
所以慢慢的這些道理,
你越來掌握得越微細,
你就越來那個心就不會轉錯,
不會想從經典裡面找智慧,
經典裡面找不到智慧,
腦殼裡面找不到智慧,
因為經典裡面是方便說,
是藉著這個講明在陳述些什麼,
腦殼是狂心亂心,
不可能找到智慧,
但是你拿掉你的心意識,
能不能修,
能不能有智慧,
答案也是一樣,
不可以,
你拿掉這些經論,
能不能引導你進入,
對,一樣不可以,
它是手段,
它是方便,
這個是工具,
這個工具不可怕,
問題是我們把它當成真的,
把它當成目的,
甚至把它當成,
我們可以這樣打個比喻,
拿著筆可以畫畫,
筆自己會不會畫畫,
當然不行,
筆它本身不是目的,
它是工具,
我們一定要知道這樣,
透過我們的心意識,
我們的心意識一樣是工具,
它自己不會,
但是我們當然會跟我們的理解有點落差,
我們就不曉得,
我們的心意識後面還有一個忘我,
虛妄的我在那邊,
把這個心意識當成我,
事實上是那個忘我在主宰,
是那個忘我在造作,
那就是根本無明,
那個東西在造作,
在運用你的心意識,
所以我們的心意識,
幾乎呈現的通通是不如理,
把那個不是真的我當成我,
就是我們最大的無明,
把沒有我當成有一個我,
那是根本無明,
所以這個可以慢慢的體會,
說實在你看再多經論,
只要不好好老實的靜下心來,
你都不會真懂,
你不會真能用它,
沒有辦法,
所以一定要知道多少,
慢慢的我來試看看,
我來做看看,
我來觀看看,
我來理解它看看,
是靜心靜下來,
好好的在想,
佛陀到底要告訴我什麼,
當然是要言外之意,
不然的話誰都會念,
為什麼不曉得他在說什麼,
因為他要告訴你是言外之意,
能念得出來不是那個東西,
那離開你念他也沒有那個東西,
但絕對不是這個就是那個東西,
不是,離開他沒有那個東西,
他一樣沒有那個東西,
所以意思也就是說,
離開你的心意識,
那我們也沒有辦法跟法界溝通,
但是你如果有心意識,
不是跟法界溝通的直接的東西,
或者是真的東西,
那也不對,
那怎麼用,
當然要修,
修的時候就不斷的做內觀,
看到了你用的是哪一識,
這可以分別的,
我們的思想,
一般的思想用的是第六意識,
當你裡面產生一個我認為是什麼,
加入了第七意識,
那用六七八就同時在用,
但是八用不是主動在用,
它是被動,
就你只要用了六用了七,
八裡面的種子也會起現形,
那現在的現形也會變成種子,
它同時就在互動,
所以一動就六七八通通在動,
只是有的隱微,
有的顯現,
有的作用大,
有的作用好像比較弱,
只是這樣子而已,
那反過來講,
你如果會應用你的本據的覺照,
你就可以照見,
這是六,這是七,
甚至這是八,
我們坐在那邊,
什麼都不動,
只有留下那個覺照的時候,
它冒出了一個東西,
你說它是什麼,
你如果慢慢的可以看到這一層比較細微的,
就種子起現形,
它還沒有變成六,
還沒有升起我七,
那就是八,
你要看到這麼微細的東西,
談何容易,
所以修行它是真的就不斷的你去實踐,
體驗,
你會認識越來越清楚,
如果說只是在這些經論上打轉,
時間一天一天的過,
生命留下來越來越短,
甚至可以講越來越無奈,
越來越昏聚,
越來越昏沉,
越來身心也做不了主,
如果學佛學到變成這個樣子,
那無奈啊,
那可憐啊,
現在趁著你什麼都還很好的時候,
真的好好下功夫,
好好下功夫才不會來不及,
而不利之,
保持在只是絕造,
只是限量,
這時候你很明顯的,
就有跟無有,
不會建立,
外面的法,
看起來好像絕造到外面的事,
淨,
那不可得,
外面性就有,
非性就沒有,
我本身這個能造也沒有我,
那個所造也沒有法,
也沒有說我造見什麼,
沒有造見什麼,
也就是說你如實知如實見,
而識不得,
沒有所知所見的淨,
法,
這叫識不得,
沒有我所要知道或者觀察的對象,
所以這一份知見,
現前不利一個能知,
知見現前不利一個所知,
這個叫自覺勝知,
所以什麼都赤裸裸,
沒有所,
就唯獨那一份造見本據,
這個就是知,
這個本身就是知,
所以你說這個是修出來的嗎?
那不是修出來,
不修有嗎?
不修沒有,
修就有嗎?
沒有,
你必須對,
必須懂,
所以絕對不要盲修下淚,
絕對不要盲修下淚,
不要把方便當究竟,
不要把假象當實相,
而我們現在為了求快,
為了好,
讓我們的心很快可以有所得,
可以找到著力點,
隨時撫慰一下我們這個可盼的心,
隨時要給自己一些獎賞,
那就會編很多故事,
然後也編很多假象,
來欺騙自己,
以為自己修出來的,
以為自己得到了些什麼,
大家可以再冷靜的想一想,
不管你夢了什麼好夢,
或者你靜坐的時候產生了什麼境,
那請問夢跟那個境在哪裡?
哪一分是真的?
哪一個夢是真的?
哪一個定中的像,
或者坐下來打妄想的相應像,
哪一個是真的?
如果它真的擺在你什麼地方?
常常做這樣子的煩躁,
做這樣進一步的確定,
你就曉得通通自己在騙自己,
無智亦無德,
沒有能知道的我,
也沒有所知的法或者事,
這個就跟智相關,
跟智有一點點關係,
也可以講說直接,
這就是智的表現,
智的展現。
因為我們自心限量,
然後在這裡面,
不落到門鎖裡面去,
因為不得故,
沒有什麼可以得,
能得所得都不得,
所以智與噁厭不生,
噁厭我們說所知境,
智不是在所知境上生出的,
有了智以後,
也不能得到所知境,
所以智不依於境,
若智依於境,
智是緣起法,
是有為法,
是生滅法,
所以這個當然很難說,
很難理解,
但是你只要好好的依法來修,
其實你是可以體證的,
當你修,
發現真的是這個樣子,
這是你懂的。
清清楚楚,
沒有誰在清楚,
也沒有什麼被我清楚,
不落在我,
不落在向上,
不落在門,
不落在境上,
那清楚就消失了,
清恥還是在,
但落在我,
落在境上,
清楚馬上不見,
這個稍縱即逝,
因為它不可得,
不可得不是沒有,
不是沒有,
所以不好說。
在這種狀況下,
我們自然就能夠順山解脫,
因為你曉得空,
體性空,
你曉得無相,
性不可得,
你曉得無怨,
我不可得,
能不可得,
法不可得,
一樣的,
實相依然不可得,
我們若要說它,
實相就是空性,
這樣的話,
什麼都不可得,
能所,
還有知的本身都不可得,
那智怎麼可得呢?
所以智絕對不是一個可得的東西,
智不是空,
我講空就空相,
不是,
智不是沒有,
智的有不是我們以為的那個對著沒有的有,
一定要慢慢拋開,
慢慢超越我們既有的思維模式,
你才能體驗超出你原來的習氣,
原來的能知所知的那個範疇,
你才能進入比較真的世界,
比較不虛妄的世界,
比較不是習氣分別心所顯的業力所顯的世界,
這樣才有點巧習,
你若永遠用你的分別心,
用你的我知我見,
要來得到智慧,
那絕對都不可能,
因為正是你用習慣的分別心,
用我知我見,
那個智慧根本就沒有機會顯現,
因為被你那個大無明,
那個根本無明整個給掌控了,
那智慧怎麼顯現呢?
而事實上我們掌控了一個沒有的東西,
所以這樣講不好,
不是一個沒有的東西,
一個不隨著你要跟不要,
一個有跟沒有的東西,
所以這個當然要很細心,
那個細心來自於止跟觀,
止就是讓你的狂心慢慢歇下來,
那觀就讓你這個心慢慢能夠如實的照見,
所以從少份慢慢的就變成多份,
變成具足,
這是修的整個過程,
所以不要把它不當一回事,
今天又有一群學佛很長時間的,
都超過三四十年了吧,
他們也都很精進,
也在法鼓山,
也在顏阿涵,
楊老師那邊,
他們就是整個都在探討佛法,
但是還有什麼問題呢?
還有一個很基本的問題,
為什麼要靜坐?
你會不會覺得不可思議?
但是就是這樣子,
為什麼要靜坐?
那問題是你弄半天,
你身心自在了嗎?
那為什麼不靜坐?
就是因為你從來不靜坐,
所以身心完全不能做主,
靜坐就是止的一部分,
你不修止,
怎麼會有智慧呢?
你再把整個阿涵經,
長阿涵、中阿涵、正義阿涵、雜涵,
通通背起來,
通通會背,
跟你身心有什麼關係?
能受用嗎?
完全不能受用,
因為基本上根本就沒有進入狀況,
既定慧這三無漏學,
具定慧這三個正法,
正法就能夠證悟,
讓你證悟的法,
你都沒有進入啊,
你言再多精,
跟慧有什麼關係?
你懂再多,
因為你懂那麼多,
有沒有改變你的習氣、你的行為?
有沒有行所當行,執所當執?
如果沒有這樣,沒有戒嘛!
如果絕知不法,
因為沒有定嘛!
如果沒有保持絕知,
沒有慧嘛!
所以這個很自然啦,
就現在夢法時代,
學佛的人很多,
但是受用的人很少,
基本上都處在
這些很平常的一種狀況裡面,
這其實也沒有什麼不可思議,
就是那麼簡單,
因為每一個人都用我直我見,
想要懂佛法,
甚至大部分都會把
世俗裡面的價值觀扯到佛法裡面來,
甚至還要指導佛法,
世俗的價值觀就很明顯的輪迴嘛!
那用世間的價值觀想要凌駕指導佛法,
那佛法意義在哪裡?
佛法在指導你的世俗觀,
在糾正你的世俗觀,
不是佛法來因應,
來符合你的價值觀跟世俗觀,
是不要本末倒置,
絕對不要本末倒置,
因為我們所建立起來的價值觀,
本身就是一個相約俗成,
相約俗成就方便施設,
它不是真理,
它跟解脫無關,
甚至建立的越多,
越讓你不能解脫,
所以懂多不是解脫的必要條件,
更不是充分的條件,
當無知,盲修瞎念更不可能,
所以這裡面你怎麼去用抉擇會,
如理的思維,
這些道理也可以說服自己,
也可以跟佛所說的能夠相應,相符,
這樣才多少能夠使得上力吧!
所以千萬不要用便計所值,
以為自己在學佛,
便計所值很簡單,
就是那麼簡單,
自以為是,我說了算,
這標準的便計所值,
這樣子的話跟智慧了不相干,
跟痛苦煩惱息氣息息相關,
大家稍微想一想就會知道,
我一直這樣到底能夠幹什麼,
除了讓自己痛苦,讓別人痛苦,
讓事情越弄越複雜,越不安之外,
還能夠建立什麼?
常常我們能建立什麼的時候很簡單,
當你回到客觀,回到如理,
這時候你能建立什麼?
這時候我的心依著物理,
依著什麼這些來的,
你能建立什麼?
因為可以運用,
可以依著理呈現你所知的,
你所能掌控的,
反過來講,
如果離開了這個,
回到自以為是的理,
這時候就看你的福報了,
福報大德,
你會好像我認為對,
就果然是對的,
福報不好的,
你認為對,
偏偏他都告訴你不對,
事實上,
根本的對不對,
還是建立在主觀的分別意識上,
要慢慢地超越,
當然不是要我們什麼都不知道,
但是要知道,
還要超越那個知道,
也就是讓那個知道
不斷地往真理的方向接近,
所以這個也算是智慧訊息的一部分,
包括我們讀書也是一樣,
為什麼要讀那麼多,
尤其在專業的領域裡面,
你讀得越多,
你的認知就越周延,
越如實,
就在世俗法裡面,
世俗地裡面,
他越經得起考驗,
反過來講,
其實我們的經驗
也可以在世俗地裡面派上用場,
但是他的真可能還要再檢驗,
透過這麼多大學者,
大學問家,大思想家,
求真的,
這些人不斷地努力,
他所弄出來的東西
可能還是比較客觀,
因為他所掌控的採樣
比較豐富,
比較周延,
所以他的下的結論
也會比較接近真的,
這個當然我們不能因為學佛
然後否定了一切,
不是,
更應該要善巧的,
你如果真的對佛法有一點點修為,
也就內明,
如果有某一個程度的掌控,
然後你再進入五大明,
五小明的時候,
相對的就比較有效,
我們也可以看出來,
譬如這一次來的藏傳的這些看部,
當然來我們這邊,
他表現不出什麼,
但是你如果看他們回去,
在他們各領,
都是各方之霸的時候,
隨便一個法會幾萬人,
然後他是傳法者,
他是指導者,
你就曉得這個不簡單,
但是跟我們在一起,
他還是平凡的人,
還是平常的人,
絕對不會說因為那樣,
他就三頭六臂,
所以我們心裡面的開發訓練,
是無窮盡的,
那當然得少為足的人很多,
像他們這個已經習慣大場面了,
傳個法幾萬人,
他們絕對不會拿這個來炫耀,
因為對他來講稀鬆平常,
我們這邊的妙禪,
也不錯啦,
這一座看起來有千人,
但是你如果一比到,
那個藏傳的一弄幾萬人,
那這個算什麼?
那問題是人家幾萬人,
不取分文,
他們幾千人就會搞一個大財產,
這個完全是動機,
完全是我們的內涵,
所產生出來的業報,
好,繼續。
分妄想者無始性非性,
虛位其次,
作如自知,
始知彼不知,
不疑外事處所,
相信無性,
妄想不斷,
至心見量見利,
說我,我所向,
色受盡濁,
不覺至心見量,
一致而驗,
而起妄想,
妄想不,
一欲斷見。
好,
剛剛就覺自信,
覺自心見量,
那這個覺自心見量,
因為沒有能得,沒有所得,
也沒有志可得,
所以,
這樣子的境界,
我在講的志,
就不是你大會所說的那個志,
你所說的志,
那個叫妄想者無始性非性,
虛位其次,
作如自知。
這個很直接的批判,
就我所講的志,
不是像你們,
或者一般的凡夫,
這些一天到晚打妄想的人,
然後從無始以來,
那個患無名,
就不斷的掌握著他,
不斷的訊息,不斷的強化,
不斷的分別妄想,
然後在這裡面,
分別有跟沒有,
就落在有無,性就是有,
非性就是沒有,
從無始以來就落在空有裡面打轉,
那都依著那個,
本來最根本的那個,
最微細的無名,
作為他的根據,
然後虛位其次,
為什麼說他虛,
他不是真的,
為什麼說他位,
那我們一天到晚都虛息這樣,
用這個虛位的覺知,
這邊當然不能稱為覺知,
就我知我見,
知見立知,
就我拿我知道了,
我所知所見,
以為他是什麼,
做如是知,
就拿這個根本無名的顛倒分別,
來認知一切,
來掌握一切,
來決定一切,
來執著一切,
所以是知,
比不知,
我所講的自覺甚至,
這樣的知,
如實知,如實見,
如實知見,
這份知,
不是一般凡夫,
自以為是的知,
我這邊講的這個知,
不是你所以為的那個知,
那個知,
所以你講非知,
剛好是我講的知,
你講知,
剛好我講的非知,
所以就完全顛倒,
完全不如實,
所以在這邊我們一定要知道,
落在這個分別意識裡面,
所確定的東西,
從實相的角度來講,
根本就是顛倒妄想,
就自以為是而已,
用習慣的無名分別,
用虛妄的心習的習氣,
掌握到了東西,
然後來亂蓋章,
這個當然怎麼弄怎麼不對,
所以故於外事處所,
所以對外面的境,
不管他在什麼地方,
不管他顯現什麼樣子,
就是像有還是沒有,
你總是妄想不斷,
就裡面建立起一個能知的我,
外面建立起我所知的境,
然後在這裡面,
以為是什麼,
永遠也歇不了你那個狂心,
就心意識不斷地在那邊流轉,
在那邊打轉,
所以叫做妄想不斷,
在這裡面無中生有,
以無名以為是智,
以緣起以為是有法成立,
這個當然都是顛倒了,
所以接著下去,
然後自心限量建立,
說我我所向,
這就繼續,
我們用無始的妄想,
虛位息氣,
建立起自心,
本來是自心限量,
因為裡面少了那一份覺,
沒有那個覺,
那你這個自心限量,
是哪一個心在限,
當然心意識在限,
所以你就憑著這個心意識,
這個無始無名的,
所欣喜出來的東西,
不斷地去強化我,
強化所,
就能所,
然後建立起來,
建立起來就是我確定是這個樣子,
我肯定是這個樣子,
然後在這裡面說我,
說我所,
我有我,我向,
然後我所有我所向,
這向就是存在,
就確定了一個我的存在,
確定了法的存在,
然後在這裡面
色受既著,
因為有一個我,
所以就有一個能色,
因為有一個法,所以就有所色,
然後在這裡面
不斷地去分別
計較,執著,
他偏偏
這一方面很行,
但是就少了
那一個反照,
那個反照是什麼?
覺知到
這只是我自心
所限的一個假象,
他沒有反照到說
就不覺啦,
沒有覺照到,
這一切的能跟所,
都是我的自心所限,
不是真的,我也不是真的,
法也不是真的,
所以呢,
因為忘了這份本據的覺照,
少用了這份內觀,
所以於知而驗,
而起妄想,
而驗就是所知啦,
知就能知啦,
在這個能夠知,
能夠見,把它立為我,
那個被知見
所照的鏡,把它立為而驗,
就能取鏡,
所驗鏡,
而起種種妄想,
因為起這樣的妄想故,
所以對
外面的一切法,
不管它是有還是沒有,
你都
觀察不得,
也就你
所透過無始無名
所做的觀察,
事實上
都不能
得證實相,
對這個我所建立起來的
能,不能知道
這個能到底是什麼,
我到底的實相是什麼,
然後對我所造見的,
所緣的鏡,它到底是什麼,
你也就沒有辦法正確的
去觀察,也就不能
如實的造見,
這樣子的話,進一步
我們會確定
得不到,
得不到,不可得
我不能建立,
所以無我,
法不能建立,所以無法
這樣子的
錯誤的知見,
叫一儀斷見,
前面是一儀常見,因為你建立起
一個永恆存在的我,
然後我能夠
所緣,就是說我能夠去觀察
我要觀察的對象,我要娶什麼
就娶什麼,我要捨什麼
就捨什麼,這是一儀常見
然後在經驗裡面
你會發覺
我好像是真的
但是
你如果再
反推
回來,你會發覺
這個能涉獸
好像是有問題
那所涉獸有問題
那就一概的否定
這就一儀斷見
所以在這邊就是說
我們真正的修行
不能一儀常見,也不能一儀
斷見,要
怎麼樣?一儀本覺
你若一儀本覺
既不會落到常見
也不會落到斷見
你依著你
這本據的絕照
你沒有得也沒有失
你沒有誰能得
也沒有什麼東西
可以得到
而這個照見
覺知的本身
就是真正的智
真正的智
因為沒有能所得失
所以
沒有志向可得
沒有智
的擁有者
也沒有智
所照見的法
是什麼東西
延續前面那個
諸法不生
但不能立
不生中
一樣的延續
從那邊一直延續過來
不斷的要破我們最隱微
最細微的那個我知我見
那根本無明
它就越挖越進去
所以
這裡面當然
我是不曉得
有沒有把它
越講越細
我也不曉得你們有沒有
越聽越細
這裡面
我是本身
看到了
它的那個一層
一層
越進去的東西
好
那麼再一段
可以把它講嗎
此時
四尊欲從宣旨意
而說其言
有諸攀緣似
智慧不觀察
是無智非智
似妄想者說
疑無意相信
智慧不觀察
障礙及遠近
是名為邪智
老小諸庚民
而智慧不深
而時有耳曰
好
這邊我們就
可以看到其實
佛陀到最後要總結
大會所講的五個東西
他認為
這不能說是智
應該說是無智或者非智
那事實上
他也引用他的東西
當破了以後
當然不能落到那個斷面下
所以接著
佛陀就更慈悲的
把這些做一個總結
很明顯的
有諸攀緣似
有種種的法
能夠作為
我們所觀察的對象
但是你偏偏
不用智慧來觀察
你偏偏用
我直我見來觀察
你當你用的是
我直我見
自以為是便計所直的時候
此無智
非智
這樣你再怎麼觀察
他不是智慧
他不可能生起智慧
這樣做本身就不是智慧的行徑
那不是智慧的行徑
OK
但是你不要把它確定說
所有能觀
所觀
若
觀察不清楚的時候
就代表他沒有智慧
這個是落在能所裡面
能得所得
有沒有得來判斷有沒有智慧
而不是回到
他是不是如實
我們智一定要如實
不是得跟不得
不是依著你的便計
所直
是不是符合你的便計
然後來確定是不是智慧
這個地方一定要搞清楚
我們現在都會覺得
因為我的推理
我想是什麼樣子
結果觀察幾件以後
果然就是我推理的樣子
然後確定我的推理對了
但是接著下去
你會發覺你又被自己騙了
他不對 他不是真的
所以在這裡面
為什麼
我們所建立的以為智
或者不是智
其實都是妄想
妄想者說
這一般人所說的
智跟非智
其實跟實相無關
跟智無關
我們只能這樣說
就是狂心
所認為的實相
跟真正的實相
有很大的差距
不管他認為是實相還是假像
都不是如實如理的
這是第一個計
第二個計
於不意向性
智慧不觀察
障礙及遠近
是名為邪智
我們對一些看起來
好像一樣
好像沒有什麼兩樣的
然後就把它當成一
只是我們一般人
凡夫最容易犯的錯誤
今天
做的事
想起來好像昨天已經
發生過了
好像在重複
昨天的事
那請問今天的事
跟昨天的事
是一還是一
若是一
那就沒有今天、昨天
若一
為什麼那麼相像
那如果說我們天天過的日子
是差不多的
那你不是在浪費你的生命嗎
完全沒有心
了無心意
所以修行
你如果不斷的去
保持你那份覺照
你會發現
一切法不一不一
但是呢
它一在什麼地方
亦在什麼地方
你了了分明
只有這一份
穩定的
覺照
是一的保證
一就是我們再講大一點
叫一真法界
再講普通一點
就是我們的佛性
我們的如來藏
跟佛沒有兩樣的體性
我既然跟佛沒有兩樣
那不是一嗎
但是一
就是我們思想裡面的一
不可分嗎
那為什麼我是我
佛是佛
所以到這邊
就不能完全不能
還是用過去的那個思辨的模式
在理解
而是慢慢用體會的
掌握到了
我掌握到自覺甚至
我已經自己
照見
自己體驗到
什麼是我真正的本覺
什麼是我本覺所起的智慧
就照見
這一份絕對不能隨著
不能建立起我
也不能隨著進
轉
那這裡面
你就慢慢的發覺到
照見 如實的照見
所有靜
它如實的生出一面
如實的隨著因緣在變化
反過來講
如果這個能照
變成一個我
那所有東西都落到我指我見
就遍際所指裡面去
就落到常見裡面去
反過來講
如果覺得它不是一個守恆的
也就不是不動的
不是不變的
那麼又落到生滅心裡面去
這個地方很小心的去體驗
很難說啦
問題就是說
你如果真的有
好好的在修
還是回到那個最實際的
就是先修止
先修止
跟成
如實照見
不相應
什麼時候是相應的
意識進來就相應了
跟是跟 成是成
意識不夾雜
就離心意識
如實照見就在參
離心意識參
不是要捨掉你的跟
也不是要捨掉成
就在跟成裡面
不加入心意識
慢慢的就是能夠
我們叫做
跟成不偶
跟成不偶就是它不是一個能所
我們會曉得
以為我看到什麼
是建立的能
同時建立的所
落到跟成相對裡面
而我們現在是
不否定跟
不否定成
讓跟起跟
的法爾如是
就產生跟的作用
成產生它的顯現性
就兩個互相支援
慢慢的去發掘到
那個能觀
所觀
這跟為什麼能夠對成
它後面
有一個東西
這個
不是生出來的
它本具的
否則的話
那你修半天
隨著跟
的死掉
跟的消亡
那你那個也跟著不見了
跟著沒有了
所以
這個當然
不能若常見也不能若斷見
就是在這個地方很細微
很細微
為什麼說我們如果真正的
掌握到些什麼體驗到些什麼
你會發覺越來越自在
越來越灑脫
為什麼
慢慢的會發現你根本
就沒有得失
你無所得就無所失
對不對
那我們會有所得
我
才會有所得
不然誰在得
那你若看到了
照見不反令
照見是本具的
本具的智慧
就叫本覺
根本智本來有
依著這個
靠著這個
掌握著這個
保持著這個
慢慢的你就發覺
沒有我執
沒有法執
慢慢的
你就體驗到那份解脫
證到那份解脫
證到那份無所得
的沒掛愛
佛法不供於其他的
哲學宗教的地方
那當然這個絕對不是講講
我們最好
講了就聞所得
好好思維
好好觀察
好好內觀內造
慢慢變成你的知見
知見
變成你的知見
不是變成你的思維
當然剛開始還是思維
就用這種如理的
所謂聖言量
或是聞所得的會
來消融
來端正
修改我們過去的妄見
邪見
所以接著下來
我們常常就在
這個
看起來相似裡面
然後不能
更深入的去觀察
不能更仔細的
更
深入的去觀察
所以就被這種
客觀的存在
的所謂的障礙
或者距離的
演進
給左右了
給決定了
也就是說我們這一部分觀察
如果還是隻是
停留在根層
上面的觀察
那也就是
還落在緣起裡面的觀察
那麼在這個緣起裡面
所有阻擋
這個能觀所觀的東西
都會造成它的
障礙
決定你的能知能見
也就是我們若
永遠是
停留在能所裡面去
不斷的探討
不斷的觀察的話
你的所有確定
都只能稱為邪智
不是正智
因為你的決定
是緣起
那無常的東西
沒有自信的東西
你怎麼能建立什麼東西
不能立
不能破
那到這一層
當然就是
也是這一部經裡面不斷的
在講
那個就是沒有爭議像
也沒有損減像
那也就是
般若部裡面在
講的那個
無智亦無德
但是
它不是一個否定的
一種說法
無智亦無德
是一種正量的說法
因為很明顯的
在這部經裡面叫
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
那在般若經
裡面當然講
無相非相
幾見如來
實相無相
這個其實都是在講
但是因為那種說法
是比較偏向
用遮指的
怕你去執著什麼
而這種說法
是比較偏向一真
也就是言成實的角度
沒有佛涅槃
沒有涅槃佛
佛是佛 涅槃是涅槃
佛是肯定的
但無所得
言成實
沒有能得所得
因為一切本來具足
也就是說在
空性裡面
它本來就具足什麼功德
在空性裡面本來就具足
隨緣顯現的功德
那麼一樣的
隨緣顯現的又具足什麼功德
隨緣顯現就叫世俗地
就假相
假借因緣然後顯現各種相
空性裡面就是有
這樣的直接的
實相的表演
那反過來講
一切相
皆是因緣所生所現
所顯然
所以裡面不可得
又直接在一切緣起相裡面
又在呈顯聖意地
它的究竟的療癒
所以這裡面
很明顯的你不能落空王
那你更不能著有相
就不落在
空有裡面打轉
這樣可以慢慢離開凡夫
的習氣
凡夫的分別心
接著就在歸納
前面的因為年紀太大
太小或者五根不具足
而智慧不深
那雖然肯定智慧
就是說我還沒有條件
去知道些什麼
但是呢
而實有而驗
就是蝦子
我們剛剛看那個片子裡面
他也有栽培學生盲生
然後到大學裡面去修學
回來就可以
引導這些盲胞
你雖然六根不全
那個所知境
能源境
到底有沒有
當然有
因為我們沒有
真正的智慧
所以就把這個
所知境當成真正的存在
這個又是邪智
就顛倒了智慧
不是正智
所以這裡面就
只要是不對
只要是不如實的都稱為邪
不如實就是
以為它是什麼
憑經驗肯定它是什麼
前者是憑分別心
或者憑客觀的
一些因緣條件
確定它是什麼
事實上只要是緣起的
你都不能確定它是什麼
只能說它大概是什麼
比較可能是什麼
因為這個
緣起裡面因為它有平等性
所以你記住了
相近的緣起
的因緣
它就會顯現相近的相
這個
也是一個概說
大概這樣說
所以其實我們學越多
在判斷東西
就比較不會失準
不會差那麼多
不管在哪一行
哪一業裡面
如果是一個很客觀的
用心的在探討東西的
他憑他的經驗
慢慢就會遠離那個很離譜的錯誤
現在怕的
我們都說自以為是
看幾本書
還是說有過幾次經驗以後
自己就確定
它是什麼
這個當然是邪智
不是真正的智慧
它還沒有跟事實
保持一個
一個比較充分的相應性
我們
為什麼要修止
就是要讓我們這個
覺知慢慢的
跟
這邊當然也不得不說
能知所知
還有我的狀況下
怎麼樣子保持
這個能知跟所知
越來越相應
越來越接近
越來越不離譜
那這個
離譜的根本原因
一方面當然是我們對
近的不夠尊重
不夠耐心
二方面一個離譜的原因
就想很快去掌握些什麼
也就想很快的下定論
想很快的說
我觀察它就是什麼樣子
我確定的
定力不夠
安忍度不夠
所以一樣的
菩薩在修六波羅蜜的時候
當然是基於
已經自覺聖智
基於自覺聖智
要達到化他
饒予他的智慧的時候
就得真正修六度萬行
這就是在修改我們
懂了真理以後的那一份
潛伏的不老實
以後我懂了
就是這個樣子
也就是
我們如果基本
已經清楚了
接著更要
尊重緣起
而不是
你懂了緣起信空以後
要來掃除緣起
你有了很強的抉擇會以後
你急著判斷
或者確定
你的判斷
這個都是很麻煩的
所以這個叫厚德制
厚德制就是在
饒予眾生
把我們的一種
政治正見
慢慢要來
付諸行動的時候
的一個很重要的關鍵
所以為什麼
第一個要強調佈施
當然我們的說法
會比較
偏向於
出於心
沒有我之
事實上
佈施第一個就放掉
一切你所擁有
你自以為是
你自以為擁有
什麼東西
所以這裡面當然包括
財師對財的
可能細微的那種
執著,對法的
知見的細微的
以為就這個樣子
那對那個自己
業障還沒有現前的時候
的自以為已經解脫
所以
行菩薩行事要
很小心
真的要很有耐性
接著那個持戒
千萬不要以為
自己沒有在犯錯
你只要有起心動念
一念不覺
大概就跟錯
相應
所以那個戒
我們說菩薩位一
那個戒
就在起心動念處
防非此惡
在起心動念處
你就要把它看好
所以當然這個就要很細微
那一樣的
精進啊
安忍也是一樣
什麼境界現前
你都得沉得住氣
不要太快下定論
不要太快反應
這就是一個安忍
那禪定
禪定也是一樣
當你
真正的禪定是什麼
就保住
那一份本聚的覺
讓它
不顛倒不晃動
永遠保持那一份穩定的覺照
那就禪定
不是什麼都不知
不是做了就打瞌睡
我們可以這樣講
如果你多少已經體驗到心性
不容易打瞌睡
不容易
因為你隨時
就保住那一份覺照
怎麼會打瞌睡
當然也不能說完全不打瞌睡
因為我們到底還是有這個肉身在
我們每一天還是有一些行為
你不得不去照做
所以還是會累
但是這一份累呢
回歸到心性上
回歸到覺照上
要化解這份累
很簡單
回歸心性就是在充大電
很強的一種內煉內照
很快你精神就會來
一般我們是不曉得
心要安住在什麼地方
能觀守觀
怎麼讓它相應
我們都在照做裡面
所以很難充電
越修越累
越觀頭越痛
越觀身心越緊張
那都證明我們還沒有把握到
很明顯的
我們現在能把握什麼叫止
止就不斷的放下
不斷的放鬆
不斷的不照做
那你如果修止會不會累
你不要修止
又抓一個東西
我不能想
那個就越修越累
止就連那個要去止的想法都不能有
我就不斷的保持不動
什麼都不動
不管發生什麼事
不管產生什麼境
我就是不動
這就真修止
這個如果修出來
不容易累
不會一坐就打瞌睡
不會
所以
我們之所以還有這麼多業障
大部分都是我們心地
還有太多的習氣
照做
慢慢如果說我們
慢慢的放鬆
慢慢的把我放下
所有緊張都是來自有我
要堅持這個我
要維持這個我所造成
所以你
止就是慢慢
把這個我
所以止其實來自於粗離心
止來自於粗離心
觀來自於菩提心
我們說直接相應的
觀是從你的心性
從你的本覺
所體現的東西
所以我們說
細膚菩提心
止是
你的妄想
止你的我 止我見
所以止是細膚粗離心
你是不是還
覺得有很多東西
要去攀緣 要去得到
若這樣心都完全不粗離
不可能修止
直接就這麼說
比較簡單
所以
從這部經裡面
事實上
我們如果真的把這部經
給深入的去理解
你再來看禪宗公案
你會發覺
禪宗公案很容易懂
你若這部經看不懂
禪宗公案拿起來
馬上
調到心意識裡面打轉
你說怎麼參
怎麼參
要你去支建
父母未生前
也就是不起心動念之前
結果你強化你的起心動念
在那邊一直要去找
那個不起心動念
怎麼會相應 不可能
所以
在這個時候
還有心
還有機會
來研究
孟潔經
可以說
把我們直接又拉回
達摩祖師的時候
真的
我們看那個智者大師
他直接
把自己拉回
靈嚴山
就是那個
看經的時候
拉回去那一幕裡面去
所以時空
我們可以想一想
既然巴士田裡面
記錄了你的所有的支建
六層圓影
那什麼
什麼東西
可以拒絕我們拉回去
任何的情境
大家可以稍微想一想
到底是誰在阻擋
就我們當下的
當下的妄想
在阻擋
你如果慢慢放鬆
慢慢沉靜下來
那個種子還沒有起現形
你也可以看到
意思就是說
為什麼佛陀能夠
回觀
幾萬世
八萬劫
八萬劫到底有
多少時間
那八年
八十年有困難嗎
有啦
其實我們清經道路裡面
也有一個法門
就是
去回想
我現在
真的是要去探討
宿命
要去探討我們的種子
所以我現在就開始來
剛剛前一分鐘
我在幹什麼
就這樣不斷的獻觀
不斷的真正的回憶
就把那個境拉回來
就好像你在那個境裡面
然後
昨天早上
昨天晚上
前天
如果大家真的要有一點
的宿命的話可以修這個
我修過
修成就
因為那時候就閉關
在看那個清經道路
所以對裡面的法門
真的就看了就拿來修
還蠻好玩的
雖然沒有修成就
有一些體會
真的很多
很久以前的事情
突然就好像看到
你心如果真的靜下來
你會
當下的絕照
裡面會越來越大
時空都一樣
這個不是不可修
不是不可證
是真的可以的
但是問題是修那個證那個
意義在哪邊
不重要
會覺得沒有意義
所以到後來
還是回到
只要我開了一盞燈
我保持這一份如入不動的絕照
我哪怕什麼境
哪怕什麼時空的變化
就保持這份絕照就好
這個是根本的法門
那個是遊戲的法門
那個只是
有時候就玩玩自己的
意識遊戲也蠻好玩的
但是問題是
那個沒有多大意義
今天一個好朋友來
也是在談那個
兩位好朋友
一個就是說
他真的很發心
然後到處去
因為他算是一個老闆
財力也不錯
所以到處捐
到處做功德
也去幫人家做延遲點的治療
另外一個好朋友
就說你千萬不要這樣子
你這樣子到最後
你就完蛋了
你把別人的業都招攬到自己身上來
其實
這樣規勸的人
其實是曾經發過大心
他說
他
醫療這些臨危的
病者的資料
可以出好幾本書
那到最後
他的結論是
不要裝模作樣
要發福利心
不是這樣發
不是去攀巖
而是隨緣
不要把自己當成大菩薩
而是發福利心
那是自己抬得太高
真的有時候不自量力
那當然你現在
那個念力也強
福報也大的時候
做這些好像沒什麼怪
沒什麼問題
但是哪一天當你的福報響盡
你的智慧覺照力也相對的弱的時候
你才會發覺
原來
自作自受
當然我們不是怕那個
怕的是
我們真正的不是
懂緣起性空
你是執著那個像
執著那個能所
在行好像無相
無我的佈施
事實上你的八識田裡面
是牢牢的抓著不放的
如果這樣當然這些福報會回到你身上來
不缺
佛教授 空旁十張美智能師 永不如空
好好好 空不如文獸 德德格德
佛陣茫茫文雜 佛陣茫茫
桑拉亞 薩杜哈 哼 嘆
隨時用你那一份能夠照見的覺知
偶爾彎彎你的身心
打通 就哪邊有障礙 放光
覺知 放光
那個覺知本身就是一個大能量
你只要能夠覺知
就代表你的能量可以到達那邊
那在這邊當然 你在那邊多停留
它慢慢的 那些障礙就會化解掉
好